---
titleTemplate: ':title | 参考文档 - NewStar CTF 2024'
---
<script setup>
import Container from '@/components/docs/Container.vue'
</script>

# Week 2

## Pwn

### ez_game

这题考察的是 ret2libc 的知识点。

开始这个题目你需要先了解以下内容:

- 栈溢出的原理
- PLT 和 GOT 表的关系以及延迟绑定
- 偏移和基地址之间的关系，如puts函数相对于libc基地址的偏移
- 在 64 位程序下如何实现控制程序的参数
- 了解栈对齐的实现
- 学会寻找 /bin/sh 的地址

内容有点多，希望大家能继续玩这个游戏。

### Inverted World
本题考察 ret2backdoor 以及基础的逆向能力。

程序中的 _read 函数为自定义的函数，需要分析（IDA 可能会在反编译的C函数窗口把这个函数的名字前面的下划线去掉）。

除此之外还要注意一下栈帧的结构以及函数调用时栈帧的变化。

### Bad Asm

本题考察 shellcode 编写能力。

题目对 shellcode 的要求就是一是不能直接使用限制的汇编指令，二是 shellcode 中间不能有空字节。

想想办法绕过这些限制。

可以利用一些在线工具辅助解答：https://defuse.ca/online-x86-assembler.htm#disassembly
## Web

### 你能在一秒内打出八句英文吗

考察对 Web 自动化脚本的撰写，可以了解下 Python 的 Requests 和 BeautifulSoup 库，以及 HTTP 会话控制。

### 复读机

本题考察 Python 中 Flask 框架中，render_template 导致的模板渲染注入（SSTI）的利用。

例如，你可以输入``{{ 3+4 }}``，可以看到它输出了7. 通过精心构造``{{ }}`` 中的表达式，可以实现任意命令执行。

### 谢谢皮蛋plus
还是 SQL 注入题，在 Week 1 的基础上增加了一点过滤。选手需要测试过滤了哪些字符，并尝试绕过。

参考：https://yang1k.github.io/post/sql%E6%B3%A8%E5%85%A5%E7%BB%95%E8%BF%87%E5%8E%9F%E7%90%86%E6%80%BB%E7%BB%93/

## Misc

### 字里行间的秘密

考查一般的文字隐写形式，可自行搜索相关文字隐写的考点与考察方式。

### 热心助人的小明同学（入门内存取证）

内存取证本质就是解析内存获取计算机某个时间节点的状态信息（进程、文件、注册表、浏览记录等），我们通常在 CTF 中遇到的内存取证基本为一个 .raw 文件，然后使用工具去解析（工具多用的熟练就赢了）。

对于初学者来说，建议使用 volatility 作为内存取证的入门工具，你需要做的就是想办法安装这个软件，搜索使用方法，根据题目的指引一把梭，对于针对老旧系统的镜像取证通常使用 volatility2 ，也是用的比较多的版本，面对一些新系统的内存镜像可以尝试使用 volatility3 ，这个软件的具体用法，可以尝试使用 -h 摸索可以尝试上网了解。

当然，你也可以借助一些第三方取证工具，当然，在某些题目下，使用一些第三方工具可能会有意想不到的效果，不过 week2 暂时不需要就是了，很简单的。

## Reverse

### Dirty_flowers
考虑到新生在 Week 2 就学会汇编和花指令可能还是有点奢望，因此本题考察的实际上是ida的nop操作。

只做出这个题目实际上需要的前置知识非常少，只需要根据题目中的提示信息学会 IDA 如何 patch 汇编指令从而正确反编译。

当然希望同学们可以通过这个题多多学习汇编语言，了解花指令是如何让 IDA 无法正确反编译的。

### ezencrypt
安卓常见的加密手段

- Java 层有两个加密（感觉能看成一个呢）

- so 层有两个加密（感觉只能算一个呢）

请查找有关 Java 层的标准加密方式，Java 层调用 so 层的调用值传递方式（JNI 怎么传字符串呢？）
这次的题很简单呢。

### Ptrace
考察对于调试器原理的理解，本题就是看对于 ptrace 的了解了.

这里包含两个文件 father 和 son，请将两个文件放在同一目录下，并且只需要启动一个文件即可。

所以需要先理清这两个文件的关系，在此过程中，你可能还需要了解 fork execl 等函数的作用，它们可以帮助你理清文件的关系。

加密的方法很简单，重点关注 ptrace 到底做了什么，改变了什么。

### UPX
选手需要了解 UPX 以及它的加密算法。