---
titleTemplate: ":title | 参考文档 - NewStar CTF 2025"
---

<script setup>
import Container from '@/components/docs/Container.vue'
</script>

# Week 1

每年的 Week 1 都是一场新的征途的起点。愿各位不畏艰险，砥砺前行。

如果你在做题时遇到了一些困难，可以阅读这里的内容，或许能够给你一些启发。

## Pwn

本周的 Pwn 考查一些工具的基本使用，可以阅读 [Pwn 环境配置](/learn/configure-pwn)，并熟悉其中提到的工具。

对于快速入门和解题样例，可以阅读 [Pwn 二进制安全 - 快速入门](/learn/pwn)。

## Reverse

### Puzzle

你需要学会如何熟练使用 IDA 中的分析工具辅助你进行程序分析，答案就藏在字里行间。

你应该了解如下有关 IDA 分析逆向程序的快捷键：

- <kbd>⇧ Shift</kbd> + <kbd>F12</kbd> 查询程序中出现的字符串。
- 在选中或单击字符串，变量或者函数后，使用 <kbd>X</kbd> 键来查看其所被引用的位置。
- <kbd>⇧ Shift</kbd> + <kbd>E</kbd> 可以帮助你打开数据提取界面，将程序中的数据提取出来

祝你玩得开心！

### plzdebugme

调试是逆向操作中辅助分析的极好方法。

逆向分析中动态分析有助于你在被混乱的静态代码中，理清程序执行的逻辑。或者提取一些在程序运行过程中才会生成的数据。

如果你想调试 elf 文件，你可以利用 IDA 自带的 Remote GDB debugger 功能，连接到自己的 linux 虚拟机上进行调试。

你可以查看 [IDA远程动态调试(linux & Windows)](https://blog.csdn.net/m0_46296905/article/details/115794076) 来进行详细的学习。

## Web

### 黑客小 W 的故事（1）

<Container type='tip'>

如果你完全不了解什么是 HTTP 协议，你可以查看 [MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/) 的有关内容，来了解更多。

</Container>

如果你了解空洞骑士，那么你应该知道骨钉大师一共有三位，对应题目的三个关卡。每一个关卡中都存在各种提示来帮助你完成这个题目。

本题考察了选手对于 Web 相关工具的使用以及对于 HTTP 协议的熟悉程度，你需要知道：

- 什么是抓包？我们可以怎么篡改数据包？
- 什么是 Method？关于不同的 Method 有什么特点？
- 关于请求时产生的各个相应头有什么区别？User-Agent 的标准格式是什么样子的？
- Cookie 是什么？有什么用处？

如果你不知道怎么去修改这些内容，你可以尝试使用 yakit, Burpsuite, curl 等工具，或者使用浏览器插件 Hackbar 来完成。

<Container type='info'>

关于本题的 DELETE 部分所考察的内容并不符合协议标准。请大家在后续遇到 DELETE 方法时不要被本题误导。

</Container>

## Misc

本文开头将向大家阐述本届 NewStar 对 misc 题的整体考察以及学习方向。

经过出题组探讨后一致认为：往届 NewStar 比赛中，misc 方向因为其特殊性吸引大量选手参赛，题目类型体现出：杂、老套，不迎合主流赛事。以致后续培养的过程反而体现出人才流失严重，学生自我评估与实际情况偏差较大等问题。

故在本届 NewStar 中，我们推陈出新，设计了一套更迎合主流赛事的 misc 培养方案。对于曾经的传统 misc 隐写，套娃，一把梭题目，我们将其放在了更靠前的 week，对于日志分析、流量分析、取证、区块链、沙箱逃逸、AI 等类型的题目，我们将其放在了后面的 week，让新生们能接触更多新兴安全方向的内容，希望能实现从旧到新的转化，以迎合当今时代对新时代 misc 手的要求。

本届 misc 方向的赛题规划是一次大胆的尝试，我们诚挚地征集大家在竞赛期间的反馈与建议，以期精益求精，将 NewStar CTF 办得更加出色。

### 前有文字，所以搜索很有用

正如题目所说，这道题解题的关键就在于“文字”与“搜索”，文字是这道题的考点，也就是文字隐写，搜索就是解出这道题的最好武器。

track1 的考点是零宽字符隐写，track2 则为 brainfuck 编码与 SNOW 隐写，track3 为字频统计。

请选手能够通过一道题就养成通过关键词的组合在各种搜索引擎搜索的能力，这对任何方向选手都很重要。
